KOD SISTEMI - NIHAI NOTLAR

1) Ana kimlik (is emri kimligi)
- Format: IS-YYMMDD-XXXX
- Ornek: IS-260224-0041
- Bir kez uretilir, degismez.
- Iptal olan kimlik tekrar kullanilmaz.

2) Gorunen urun kodu
- Musterinin bildigi urun kodu ayni kalir.
- Sistem arkada ek bir ic kimlik tutar.

3) Ayni is emrinde birden fazla parca
- Tek ana kimlik + adet kullanilir.

4) Farkli musteride ayni urun
- Farkli musterilerin ayni urunu AYRI is emri olarak kalir.
- Operasyonda ayni urunler parti olarak birlestirilebilir.
- Parti olusturma otomatik degil, bolum sorumlusu MANUEL yapar.
- Parti sonrasi miktar ve fire dagitimi is emirlerine sorumlu tarafindan MANUEL verilir.

5) Birim adim kodlari
- EKS, CNC, PLS, MNT, DPO, TST

6) Birim/atolye lakabi
- Zorunlu degil.
- Ic birimler ve fason birimler kendi isim/lakap verebilir.

7) Kod duzenleme yetkisi
- Birim Admin + Super Admin
- Rol atamalarinda acikca belirtilecek.

8) Fason (dis birim) alanlari
- Ilk etapta fis/irsaliye no tutulacak.
- Ileride aldim-verdim-bekleyen gibi ek protokoller eklenecek.

9) Kod yazim kurali
- Kodlarda Turkce karakter kullanilmaz (or: FUM).

10) Kutuphane baglantisi
- Her birimin urun kutuphanesi olabilir.
- Islem adiminda ilgili birim kutuphanesindeki urune baglanir.
- Birim bazli islem kodlari bu baglantiya gore kullanilir.






madde için kod sistemini kilitlemek adına kısa sorular:

Testere için ayrı kart kodu olsun mu?
A) Evet: TST-000001 (önerim)
B) Hayır, sadece seçilen malzeme kodu kullanılsın;  bunun yanına kesilecek boy yazılırsa mesla 650 ne işe yarar bilmiyorum ama 
bence sadece kesilecek boyun mm yazsın aynı kod ile yürüsün yoksa şişer 

Üst listede hangi kod görünsün?
A) İkisi birlikte: Malzeme Kodu + Testere Kart Kodu (önerim)
B) Sadece malzeme kodu

A 

Aynı malzeme, farklı boy girilirse ne olsun?
A) Ayrı satır/aır kod
B) Aynı satırda miktar artışı 
A   mutlaka girecek aynı malzemenin farklı boyu olacaktır. ayrı satırda ayrı kod olsun 

Degisiklikleri Kaydet yapılınca kod ne yapsın?
A) Kod aynı kalsın (önerim)
B) Yeni kod üretsin
 A 

Silme yerine arşiv (pasif) yapalım mı?
A) Evet, arşiv olsun (önerim)
B) Tam silinsin
çöplüğe döner  silinsin. 

Kodda Türkçe karakter hiç olmasın mı?
A) Evet, olmasın (önerim)
B) Olabilir
 bu program için genel bir kural kod yazılırken türkçe kararktet kullanma ( kurallara yaz) 

Kod üretme yetkisi kimde olsun?
A) Birim Admin + Süper Admin
B) Sadece Süper Admin
A ikiside 

Testere satırında “atölye içi isim/lakap” alanı da olsun mu?
A) Evet
B) Hayır
zorunlu olmamakla beraber olsun. iyi olur .




-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Kayıt limiti 30 olsun mu? (31. kayıtta “limit doldu” uyarısı verelim mi?)   
gerek yok istendiği kadar ekleyebilsin. 

Alanlar şu şekilde doğru mu?
İşlem adı (zorunlu metin) zorunlu olmasın 
Ateşle polisaj (checkbox) tıkladığında yeşile dönsün yani seçildiği belli olsun    bir daha tıklarsa pasif olasun satıra eklenmesin eğer seçiliyse eklensin. 
Fırça ile polisaj (checkbox)tıkladığında yeşile dönsün yani seçildiği belli olsun    bir daha tıklarsa pasif olasun satıra eklenmesin eğer seçiliyse eklensin. 
Fırın süresi (dk) (sayı) evet sayı olsun
Not (opsiyonel) 
Ateşle ve Fırça aynı anda seçilebilir olsun mu? (senin örneğine göre evet) evet ikisinide yapabilsin
Fırın süresi zorunlu mu, opsiyonel mi? opsiyonel olsun 
ID formatı nasıl olsun?
Önerim: PLX-000001 (otomatik)PLX başlığını kullanmasan diyorum çünkü karışır PLSJ olabilir. 
Liste aksiyonları:
düzenle ve seç olsun  evet olsun. 
sil butonu da olsun mu olmasın mı? olsun ama sadece admin silebilsin 
Bunlara kısa cevap ver, ardından modülü direkt oluşturayım.
















Eski Testere formundaki malzeme seçimi (ekstrüder/alüminyum) bölümünü tamamen kaldırıyor muyuz?tamamen kaldır 
Yeni formda sadece şu alanlar mı olacak: işlemin adı, ölçü (mm), pah kırma ekle +, not, işlem ID (otomatik)?evet aynen oyle 
pah kırma ekle + nasıl çalışsın:
tek checkbox gibi var/yok var yok olarak eklenecek 
yoksa çoklu değer listesi (örn. 0.5, 1.0 mm)
işlem ID formatı ne olsun? (örn. TST-000001)  evet 
Liste tablosunda hangi kolonlar kalsın? (öneri: işlem adı, ölçü, pah, ID, düzenle, seç, sil) aynnen oyle olsun 
Mevcut kayıtlar (sawCutOrders) yeni yapıya otomatik dönüştürülsün mü, yoksa eski kayıtları olduğu gibi bırakıp yeni kayıtları yeni formatta mı tutalım? yok komple sil 








Mockup akışı net: MONTAJ > Ürün Kütüphanesi > Ürün Ekle > Kart oluştur > bileşen ekle.

Eklemeyi önerdiğim kritik şeyler:

Durum alanı: Taslak / Aktif / Arşiv (yanlış kartların canlıya düşmesini engeller).
cevap; ilk etapta eksikte olsa  aktif olsun ileride zorunluluklar getiririz. 

Revizyon alanı: Rev no + güncelleme notu (aynı ürün kodunda değişiklik takibi).
cevap;revizyon yapıldığında kayıt tutmasın şimgilik gerek yok. ID hiç bir zaman değişmesin. sil dediğinde pasif olsun 

Bileşen satırında sadece bileşen ID değil: ad, adet, birim, tolerans/not. 
cevap; hayır sadece ıd olacak burası o birimin ürettiğin hizmet parça kütüphanesidir. yarın rota verdiğimizde o 
birimde ne işlem yapacağını gösteren yerdir. adet sipariş ile ilgilidir. mesela 2008 bağdat dikme bu işlem yapılacak 55 adet 
adet kısmını siparişte gireceğiz .
Bileşen eklemede ID arama + dropdown öneri (elle yazım hatasını azaltır).
cevap; ıd ler çoğalacağı için pek birşey ifade etmeyecek kullanıcı gidip ilgili sayfadan ID kopyalayıp ilgili kutuya ekleyecek. karışıklık olmaz. 

Dosya alanlarında doğrulama: uzantı, max boyut, zorunlu/zorunlu değil.
cevap; pdf eklenecek ve jpg eklenecek cep telefonuyla çekilen resim boyutu kadar kabul etsin adam 100 mb resim dosyada ekleyemesin tabi: 

Tabloya oluşturan, güncelleme tarihi, revizyon sütunları.
cevap; şimdilik gerek yok. ileride lazım olursa o özelliği ekleriz. 

Toplu seçim ile arşivle/sil/dışa aktar aksiyonları.
cevap; sana bırakıyorum.   
Kart açınca sağ panelde önizleme (PDF/jpg küçük preview).
cevap;  tabi yarın montajda kullanıcı gidip notları okuyacak ve resimlerede bakacak. o özelliği görüntüle kısmına ekleyelim. 
Sorularım:

kart ID formatı kesin mi? (CNC-000005 gibi) Montaj için ayrı prefix ister misin (MON-000001)?
cevap; kesinlikle prefix olsun. MON-000001 gibi çünkü bunun siparişle alakası yok bu işlem kullanıcının yapacağı işi tanımlayan işlemdir. rota verirken o atolyede yapacağı işlemin kimliğidir. 

Bir üründe aynı bileşen birden fazla kez geçebilir mi? Geçerse sistem adetleri birleştirsin mi?
cevap; evet bazı ürünler birden fazla kullanılır adet. 

“Kaydet” sonrası akış ne olsun: form açık kalsın mı, temizlenip yeni karta mı geçsin, listeye mi dönsün?
cevap; kaydet ve düzenleye bastığında listeye dönsün. 
Silme gerçekten fiziksel silme mi, yoksa arşiv mantığı mı istiyorsun?
cevap; bunu bilmiyorum bir ürün bağlarız sildiğinde  saçmalar. sana bırakıyorum süper admin in silme yetkisi olsun sadece. 
Teknik resimler versiyonlu mu olacak, yoksa her kartta tek dosya mı tutulacak?
vevap; Kartın IDsi aynı kalacak.
Ekleme/silme/düzenleme kartın içinde yapılacak.
Dosya (PDF/JPG) değişse de yeni kart açılmayacak, aynı kart güncellenecek.
İstersen bir sonraki adımda bunu doğrudan ekrana ve veri modeline uygulayayım.








Taslak çok iyi, akış net ve alışkanlık kazandıracak şekilde kurulmuş. Sorun yok, sadece netleştirmemiz gereken kritik noktalar var:

ID kod otomatik mi üretilecek, kullanıcı yazabilecek mi? (önerim: otomatik + readonly)
cevap;  tabi otomotik benzersiz kod veriyorsun bunu anayasaya yazmamışmıydık.  her ürüne kod veriyorsun sen kod veriyorsun 

ürün grubu ve ürün alt grubu serbest yazı mı, yoksa sözlükten (ekle-sil) mi seçilecek?
cevap;  sözlükten seçilecek 
master ürün kütüphanesi hammadde ID kod tek mi olacak, birden fazla hammadde bağlanabilecek mi?
cevap;  düşündüm tek galiba 
Rota istasyonlarında sıra sabit mi (1,2,3...) yoksa sürükle-bırak/sıra değiştir olacak mı?
cevap;  1. 2. 3.  ..... olarak gitsin bu aynı zamanda sipariş verildiğinde istasyonlar arasında devir teslim sıralamasıda olacak 

Her istasyon için işlem ID zorunlu mu, boş geçilebilir mi?
cevap; tabiki eğer istasyon seçilmiş ise  o istasyonun kütüphanesinden bir ID bağlamak zorunda yoksa o istasyona gitti ama işlem belirtmemişsin 
anlamsız olur . ıd zorunlu . 
Aynı istasyon rota içinde ikinci kez seçilebilsin mi, engelleyelim mi? 
cevap;  evet seçilebilsin. 
Dosya alanı tek dosya mı, birden çok dosya mı? (pdf+jpg birlikte?)
cevap; birden çok dosya hem pdf hemde resim yüklenebilmeli 
Dosya güncellemede eski dosya saklanacak mı, üstüne mi yazılacak?
cevap;  eskisi silinecek yenisi ile güncellenecek .

Listede görüntüle tıklayınca modal mı açalım, ayrı sayfa mı?
cevap;  ayrı sayfa görünüleme olsun 
seç kutusu toplu sil/toplu aktarım için mi kullanılacak, yoksa şimdilik pasif mi?
cevap;  şimdilik pasif. 
Vazgeç basınca form temizlenip kapanacak mı?
evet temizlenip kapanacak eğer düzenlemek için açılmışsa vazgeç dediğinde eski haliyle sayfa kapanacak . 
Bu kartlarda durum alanı olacak mı: Taslak / Aktif / Arşiv? 
anlamadım ama kaydet dediğinde listeye eklenecek bilmiyorum istersen soruyu tekrar sor cevaplıyayım. 
Bu 12 cevabı netleştirirsen sayfayı hatasız standarda bağlarız.






Anladım: Montaj grubu oluşturma ekranında, hem Master Ürün Kütüphanesinden hem Parça ve Bileşenden birden fazla kalem seçip tek bir montaj grubu oluşturacağız.

Netleştirmem gereken 5 şey var:

Aynı montaj grubunda iki kaynaktan da seçim olacak mı?
(Master + Parça/Bileşen karışık liste)
cevap;  evet her ikisinden çoklu alımda yapabilecek 


Her seçilen kalem için adet zorunlu mu?
(örn. PRC-000001 x2, HAM-000123 x4)
cevap;  evet adette girilsin 

Aynı kod ikinci kez seçilirse ne olsun?
(tek satırda adedi artırsın mı, ayrı satır mı açılsın?)
cevap;adet gireceği için aynı koddan 2 tane girilmesin 

Kaydettiğimiz montaj grubu için kod formatı ne olsun?
(örn. MNT-000001 gibi otomatik)
cevap; tabiki otomotik olacak MNT iyi diğer kodlarla çakışmasında 

Görüntüle ekranı read-only mi olacak?
(operator sadece görsün, düzenleme butonu olmasın mı)
davranışlar parça bileşen gibi olsun . o silme düzenleme yetkilerini sonrada ekleriz .

NOT; ürün ekleme sayfasını biraz genişlet kutular sütunlar biraz simetrik olsun. 

Bu 5 cevabı ver, doğrudan ekranı buna göre uygulayayım.














----------------------------------------------------------------------------------------------------
Bu lokasyonların hangilerinde “resmi stok” tutulacak, hangileri sadece “bekletme/ara alan” olacak?
cevap ; şimdi iyi bir soru diyelimki 100 adet 2008 dikme pleksi siparişi geldi . ekstrüder onu çubuk olarak tutuyor olabilir. anladınmı pmma granul var ama 2008 dikme 
pleksisi yok . bence her birime bir depoda yapalım. rotada önce o birimin atolyenin deposuna düşsün orada beklesin anladınmı rota çizerken rotada testere cnc  ibrahim polisaj depo var ise mesela cnc de bekletebilelim. yarı mamul 
yada oluşmamış mamul mü deriz. ama yarın stoğa baktığımızda onu orda görelim. yada sipariş geldikten sonra cnc den sonraki rotasını girebilelim. 
bu konuyu detaylı şekilde konuşalı.

Zorunlu hareket tipleri hangileri olsun? (Giriş, Transfer, Çıkış, Hurda, İade)
burayı sana bırakıyorum. 

Testere’de kesilen ürünlerde stok birimi ne olacak? (boy/mt, adet, ikisi birden?)
cevap ; testerede mm olacak girerkende mm girsin çıkarkende mm çıksın 


Ekstrüzyonun yaptığı satın alma/depo talebi depoya otomatik iş düşsün mü, yoksa manuel giriş mi olsun?
eğer gelen malın kabulunu soruyorsan kabulu depocular yapıyor. 

CNC’den polisaj/kaplamaya giden ürünler “iç transfer” mi, “dış fason” mu izlenecek?
cevap; prensip olarak dışarıya veya fasona giden her ürün depo üserinden gider ve gelir. iç birimler direk dışarıya mal gönderemez ve alamaz bunu anayasaya yaz

Sevkiyat alanına alınan mal “rezerv” sayılıp başka işe kullanılamasın mı?
cevap. eğer siparişe istinaden yapılmışsa rezerv olarak ayıralım. 

Eksi stok tamamen engellensin mi, yoksa sadece uyarı verip devam edilsin mi?
cevap; eksi stok sadece uyarı versin. devam edilsin. 

İlk sürümde zorunlu alanlar bunlar mı: ürün, miktar, kaynak/hedef lokasyon, işlem notu? 
şimdilik hiçbirşey zorunlu olmasın zamanla zorunlu yaparız. diye düşünyorum. çünkü personel programı kullanamazsa sevmez. 
belki uyarı koyabilirsin nereye gidiyor. eğer çok gerekli ise. 

Kimler hareket girecek? (sadece depo sorumlusu mu, birim şefleri de girecek mi?)
personel atarken yetki rol sayfası olsun mesela depo da mal kabul iade ama şu rolu yapamaz diye tikle belirlenen rol tablosu vardı onu yapalım. 

Minimum stok uyarısı hangi lokasyonlarda lazım? (özellikle Ana Depo + Ekstrüzyon gibi)
iyi bir konu ekstrğderde lazım olacak o minumum 130 adet 120 lik 3 mm boru yap diyeceğiz eğer 120 nin altına düşerse 
satır kırmızıya dönsün.  aynı şekilde ana depoda da parça unsur yada bitmiş ürün stok belirlememiz lazım. yani 2008 bağdat dikme 
en az yüz adet elimizde bulunsun diyelim. yada 100 lük baba flanşı 200 adet alimizde bulunsun diye hedef stok verelim. 

Günlük kullanımda en kritik ekran hangisi: anlık stok listesi mi, son hareketler mi? 
bilmiyorum :) aldım verdim demek daha önemli 
Bunları netleştirelim, ardından sana doğrudan “en yalın Depo V1 akışı”nı çıkarayım.





----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Dosyanın en altındaki depo cevaplarını okudum. Anladığım kararlar:

Barkod/QR yok (V1’de olmayacak).
Her birim kendi depo/ara stok mantığında izlenebilsin istiyorsun (yarı mamul dahil).
cevap : her birimin kendi deposu olsun eğer rotada depoda beklet yokta sonradan gideceği rota varsa ordan 

Testere birimi mm ile stok giriş/çıkış yapacak.
Dışarı/fason hareketleri doğrudan birimden değil, depo üzerinden gidip gelecek.
Sevkiyata alınan ürün siparişe bağlıysa rezerv olacak.
Eksi stok engellenmeyecek, sadece uyarı verilecek.
V1’de zorunlu alanları minimum tutmak istiyorsun (kullanıcıyı yormamak için).
Minimum stok uyarısı özellikle Ekstrüzyon ve Ana Depo için gerekli.
Günlükte “aldım-verdim” hareket kaydı kritik.
V1’i kilitlemek için sadece şu 5 şeyi netleştirelim:

Lokasyonları final yazıyorum, onaylıyor musun?
Ana Depo, Testere, Ekstrüzyon, CNC, Polisaj, Montaj, Sevkiyat, PMMA Granül
Hareket tiplerini V1’de şu 5’le başlatalım mı?
Giriş, İç Transfer, Çıkış/Sevkiyat, Dış Fasona Gönderim, Dış Fasondan Geri Geliş
“Hiçbir alan zorunlu olmasın” yerine, en azından ürün + miktar zorunlu yapalım mı? (aksi halde boş kayıt riski var)
Rezerv kuralını şöyle sabitleyelim mi?
Hedef lokasyon = Sevkiyat ve sipariş no varsa ürün rezerv sayılır.
Yetki/rol ekranını V1’de basit tutup sadece 2 rol açalım mı?
Depo Operatörü (giriş/transfer/çıkış) ve Birim Şefi (sadece talep/izleme)
Bunları onaylarsan hemen “yalın depo V1” akışını net şema halinde çıkaracağım.





---------------------------------------------------------------------------------------------------

Bunu bozmadan, sade bir V1 kurgusu önerim:

Her atölyede tek ekran: Bekleyen İşler, İşlemde, Tamamlanan.
cevap; bekleyen işlemler , bu bölümde kendinden önceki istasyonda tamamı hazır yada bir kısmı hazır olan ürünleri görecek (  mesela 100 adet ay bağlantının elli adeti hazır olabilir oraya tıkladığında 
al bütonu olsun aldım dediğinde önceki istasyondan düşsün ) bazı birimlere özellikle cnc bölümünde gerekli planla ekranı olavak o lot a personel makina atayacak. o gün kaç adet yaparsa personel 
okadarını yaptım diyecek. yada standart bir ekran yapalım planlama sekmesi yapalım tıkladığında boş sayfa gelsin duruma göre planlama ekranı tasarlıyalım. 

Bir iş emri adım adım ilerler, her adımda sadece ilgili birim işlem yapar.
cevap evet
Dış fason giriş-çıkışı sadece Depo Transfer adımları üzerinden geçer.  
cevap evetç 
Planlama tarafı ilk etapta sıra numarası + hedef tarih kadar basit kalır.
evet 
Netleştirmem gereken sorular (sayfa tasarımından önce):

İş emri tek parça bazlı mı olacak, yoksa lot/toplu (örn. 100 adet) mı?
cevap : lot olacak 100 adet dikme siparişi var ise 100 adet ay bağlantı olacak ama testere diyelim 30 adet kesti o gün o zaman testereden 30 adet düşecek cnc nin envanterinde görünecek ) 

Bir iş emri içinde aynı rotada adım atlama kesin yasak mı?
cevap ; kesinlikle yasak 

Bir adım kısmi tamamlanabilir mi? (örn. 100’ün 40’ı CNC’den çıktı)
cevap; evet yukarıda da olur dedim kısmi olarak çıktı olsun. 

Hatalı ürün/işlemde adım geri alma olacak mı? 
yok olmasın ona bir uyarı koyacağız sıfırdan iş emri açacak 

Depo Transfer adımları rota içinde zorunlu bir istasyon mu?
cevap ; değil iç istasyonlar arasında belirtilen istasyona gider ama kural şu dışarı gidecek ürün mutlaka depo transfer istasyonundan geçer iç birim dışarıya 
mal gönderemez sadece rotada belirtilen sonraki istasyona devreder zaten mesela 100 adetin 20 si bitti dediğinde bir sonraki istasyon için alınmayı bekleyen malzemeler havuzuna düşecek .

Dış fasona çıkan ürünler için zorunlu alanlar neler? (firma, çıkış tarihi, dönüş tarihi, not)
şimdilik iç birim gibi görelim  ama bu konuyu konuşalım sonra çünkü o protokulu yaparsak iş karmaşıklaşır. önce basit sonra geliştireceğiz. 

Her adımda hangi kullanıcı işlemi kapatabilir? (operatör, şef, depo)
onları rol atarken soracağız . mesela cnc bölümünde ali ne yapabilir diye rol yetki paneli olsun.programı geliştirirken çok iyi ayrıntılı bir rol yetki paneli  tasarlamalıyız. 

Planlama önceliği neye göre sıralansın? (teslim tarihi, müşteri önceliği, manuel sıra)
tarihe göre ama listedeki bir satırda istendiğinde öncelikli olarak belirlensin. 

Her atölye yalnızca kendi kuyruğunu mu görsün, yoksa tüm rota görünür mü?
eğer rotada kendisi varsa önceki istasyonda ona gelecek işleri görsün hatta bunu bir büton altına alalım. çünkü şöyle birşey var planlama yaparken bir siparişte 50 adet yapılacak ürün var kalıp 
veya ayar yapar bakarki yeni bir sipariş var 30 adet daha o zaman hiç ayar bozmadan yapar.  en büyük sorunlardan biri bunu görmemek hatta ileride şöyle bir özellik getireceğim planlama yaparken 
aynı ürünü birleştir dediğimde o ürün kartından aynı olanları birleştirip üretecek ayar bozmadan
Ana Depo/Sevkiyat adımı iş emrinin kapanış şartı mı olacak?
şimdi geryerden parçalar ana depoda toplanır ordanda montaj bölümüne gider bu kısmı çok düşünmedim ama sanırım  ana depoda toplayıp ordan gider. 

İş emri no formatı ne olsun? (örn. WO-000001)
sana bırakıyorum. 
V1’de rapor olarak sadece şunlar yeterli mi: geciken işler, atölye yoğunluğu, fasonda bekleyenler?
100 adet yarıklı tapa dinamik bir satır olsun çünkü zamanda gireceğiz mesela opratör atadık işlem kartında süre vereceğiz kaç adet üretttiğinide görmek istiyorum. 

Bu 12 cevabı netleştirirsek, bir sonraki adımda ekran wireframe’ini (butonlar, kolonlar, akış) doğrudan çıkarırım.








------------------------------------------------------------------------------------------------


Çok net anlattın, fikir doğru. Uygulamadan önce sadece şu noktaları netleştirelim:

Parça grubu sadece mevcut parçalardan seçim ile mi oluşacak (yeni parça üretmeden)?
cevap; parça gurubu hem master ürün kütüphanesinden alacak hem Parca ve Bilesen kütüphaneden oluşturulmuş parça alınacak 
ve yine Parca ve Bilesen gibi bir rota verilip genelde toplama rotası verilip bileşik parça verilecek örnek resim vereceğim

Aynı parçanın birden fazla eklenmesi, satır çoğaltma yerine adet alanı olarak mı tutulacak?
adet girelim var sayılan 1 adet olsun ama isterse kullanıcı manuel olarakta yazabilsin. 

Grup kaydedilince, sonradan kullanımda ürüne ne eklensin:
sadece parça listesi mi
yoksa rota istasyonları, not, dosya da gelsin mi?
o artık mustakil bir parça olsun. ayrı kodu ayrı kimlik kartı olan parça olsun. görüntüle dediğinde 
bileşenleri rotası görünsün. fazla bir ropta olmayacak montaj bölümüne bir işlem kodu açacağım bu ürünleri topla diye

“Parça grup ekle+” butonunda kullanıcı:
kayıtlı grubu seçip tek tık eklesin mi
yoksa önce önizleme/edit ekranı açılsın mı?
Grup için düzenle/sil/pasife al yönetimi gerekiyor mu?
bunu sana bırakıyorum. 
Grup bazlı kodlama nasıl olsun: ayrı bir GRP-00001 kodu üretelim mi? 
evet grp kodu üret. 
Bunları netleştirirsek direkt sağlam bir akış ve veri modeliyle kodlamaya geçerim.



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------




ANA DEPO VE DEPOLAR KARAR NOTU

1. GENEL HEDEF
Bu sistemi neden kurmak istiyorum?
Cevap: 1. ana dapo kapalı bir alan raf dizinleri var ve hücreler var her hücreye bir kod vermişiz 1A- 1B diye istersen onu farklı şekilde de adreslendirebiliriz yani ana depoya giren ürün kayıt edileceği zaman ana depo içindeki 
hücreyide belirtelim . bu depo kapalı ve genelde bitmiş parçalar oluyor burda 
kaplaması yapılmış ürüne dönüştürülecek ürünler mesela mafsal tüm işlemleri bitmiş hani dikme resmi vermiştimya teknik resimde patlatılmış. o parçaların bitmiş hali. 2008 dikme pleksisi 14R rafonmda (hücresinde) koyuyor
sipariş geldiğinde görecek gidip ordan alıp montaja verecek. ada depo da bitmiş unsurlar oluyor. birde ana depo kendine depo alanı oluştura bilsin mesela sevkiyata gidecek ürünler diye bir alan / depo oluştursun oraya koysun. yada 
müşteriye sevk edilecek ürün alanı diye bir depo oluştursun hatta oluştururken not yazsın depo adı ; sevkiyata gidecek ürünler  lokasyon bölge merdivenin yanındaki alan gibi not yazabilsin. 
bu depo stok alanının temel amacı fabrikada ne varsa ürün hammadde sevk edilecek ürün fasondaki ürünler herşeyi bu bütonun altında görmek istiyorum o sayfaya gittiğimde herşeyi görmeliyim. 

Bu sistem en cok kimin isini kolaylastiracak?
Cevap: bu sistem depo satış planlama herkezin işini kolaylaştırmayı hedefliyorum 

Benim icin en onemli 3 hedef nedir?
Cevap:
1.hangi ürünün nerede olduğunu bilmek. 

2. sipariş geldiğinde envantere bakarak sağlıklı termin vermek. 

3. ürün kayıp kaçaklarını engelleme 

2. ANA DEPO
Ana depo sadece bitmis urun mu tutacak?
Cevap: genelde bitmiş unsur parça tutuluyor ama cıvata silikon naylon gibi küçük ürünleride ana depoda tutuyoruz. ama bütyük mesela aluminyum profil yada pmma granül 
başka yerde tutulur yukarıda belirttiğim gibi bu ekranda yeni depolarda oluşturabilelim mesela aluminyum boru deposu testere bölümü.yada granul deposu  parantez içinde idari bina yanı desin. 


Ana depo yari mamul de tutacak mi?
Cevap: yarı mamul den kastın nedir daha işlemi tamamlanmamış mesela eloksali yapılmamış parça ise evet mesela ama genelde unsur parça&bileşen sayfasında 
yaptığım ürünler olacak yani bir dikmenin yada bir babanın montaja hazır parçaları olacak 

Ana depoya gelen urun ne zaman "stok" sayilacak?
Cevap: 1.si ana depoda hali hazırda bir sürü ürün var bunları programı test ettikten sonra kayıt altına alıp ekleyeceğiz. zaten ürün iş emri oluşturduğunda 
stoğamı yoksa siparişemi yapılacağı belirtecektik. iş emri oluşturduğumuzda stok deriz ve depocu onu alıp ilgili yere koyar. 

Ana depoda siparise rezerve urun tutulacak mi?
Cevap: tüm ürünler depoya gider sonra ne yapılacaksa yapılır. ürün sipariştir depoya gider sonrasında montaj iş emri vardı dolayısıyla rezervedir. stoğa yapılacaktır alır deposunda 
yada oluşturduğu depolardan bir yere yerleştirir  

3. BIRIM / ATOLYE DEPOLARI
Her birim kendi deposuna sahip olacak mi?
Cevap: evet olacak onun kararını vermiş ve yapıyı ona göre düzenlemiştik bak görürsün 
Birim deposunda hangi urunler durabilir?
Cevap:

Bir birim deposunda urun durumlari ne olacak?
Cevap:
Ornek: bekleyen / islemde / hazir / rezerve  o işlemi eklemiştik zaten 4 seçenekte olacak. 

Bir birimde islem bitince urun otomatik mi sonraki rotaya gececek, yoksa butonla mi gidecek?
Cevap: sonraki rotaya uyarı gidecek ürün hazır diye hatta mesela 100 adet yapılacak üründen 30 adet i yapıldı dediğinde 30 adet için uyarı gidecek .alabilirsin diye .

4. URUN HAREKETI
Bir urun onceki istasyondan sonraki istasyona nasil gececek?
Cevap: 100 adet ürün planlaması yapıldı 40 adet i yapıldı dediğinde sonraki istasyona haber verecek aynı zamanda verdim aldım protokolunun verdim 
ayağıdır . aldım dediğinde onun deposundan düşüp sonrakinin deposuna düşecek 

Asagidaki akislardan hangisi dogru?
Cevap:
A) Gonder -> Karsi taraf teslim alir
B) Tamamla -> Otomatik diger istasyona duser
C) Ikisi birlikte ama secenekli
D) Baska;  sipariş kodu lot mu diyordun 100 adet mafsal  30 adet hazır sonraki birim aldım dediğinde öncekinden düşer sonrakine eklenir kalan 70 

Birimler arasi transfer fis mantigi olacak mi?
Cevap: tabiki hayır program bildirecek. testere 100 adet mafsal kesildi hazır cnc nin ekranında ürün hazır al  diye uyarı gidecek . 

5. SIPARIS VE STOK
Is emri acarken bu kayit secilecek mi?
Cevap:
A) Siparis icin uretim
B) Stok icin uretim
C) Ikisi de; ikiside olacak fazladan seçenek olabilirmi ? bunu konuşalım 

Siparis icin uretilen urun baska sipariste kullanilabilir mi?
Cevap: planlamacı yetkili isterse evet .

Stok icin uretilen urun sonradan siparise baglanabilir mi?
Cevap: tabiki hangi aşamada olursa olsun iş emri oluştururken zaten yarım mamul yada var diyecek ordan alayımmı diyecek. 

Siparis geldiginde sistem once nereyi kontrol etsin?
Cevap:
1. nihayi bitmiş ürün stok alanı 
2. parça bileşen e bakacak 
3.enson atolye birim depolarına varsa yada eksikse ordan alıacak eksiğine yeni iş emri açılacak 

6. YARI MAMUL
Yari mamul stok sayilacak mi?
Cevap:tabi envanterde göreceğiz.

Yari mamul satis icin gorunecek mi, yoksa sadece ic kullanim icin mi?
Cevap: tabiki iç kullanım diye birşey yok diyelim mafsal testerede kesilmiş testere deposunda var stok olarak duruyorsa iş emri çıkartırken bu ürün tesrere 
deposunda var alayımmı diye soracak . 

Yari mamul ana depoda tutulabilir mi?
Cevap: ana depoda genelde tutulmaz ama dediğim gibi hücreler oluşturacağız depocu adres girecek bu ürün burada diye .yinede eklene bilsin. 

Yari mamul siparise baglaninca ne olmali?
Cevap:siparişe bağlanacaksa kalan rota ve işlem devam edecek mesela mafsal cnc de yarı mamul olarak var. sanki normal iş emri gibi depo transfer merkezinde 
polisaj a gönder diye uyarı gidecek. 

7. FASON / DIS TEDARIKCI
Fasona giden urun bir depo hareketi gibi mi izlenecek?
Cevap:tabi onun deposuna baktığımda elindeki malzemeleri görebilmeliyim. 

Fasona giden urun sistemde hangi durumda olacak?
Cevap: normal nerede devam eden iş emri gibi görünecek . planlamacı yapılıyor gibi görecek eğer termin vemiş ise zamanı gelince uyarı verecek bu malzeme teslim edilmedi diye 


Fasondan gelen urun hangi depoya dusecek?
Cevap: depo transfer e düşecek çünkü bazen bir fasoından gelen başka bir fasona daha gidebilir. depo transfere iş kodu veririz. eloksale gönder. yada ana depoya al. gibi 

Fason adimi rota icinde normal istasyon gibi mi sayilsin?
Cevap: evet bence oyle olsun 

8. EKRANLAR
Satisci sadece ana depoyu mu gorsun?
Cevap:tüm depoları görsün  bilmiyorum ihtiyaca göre belirleriz 

Uretim sorumlusu tum birim depolarini gorebilsin mi?
Cevap: evet görebilsin. 

Depo kullanicisi hangi islemleri yapabilsin?
Cevap: ona yaetki veririz zamanı gelince önce depoyu eksiksiz oluşturalım. sonra rol yetki atarız 

Ana depo ekraninda en ustte hangi 5 bilgi olsun?
Cevap:
1.
2.
3.
4.
5. bilmiyorum düşünmedim. 

9. KRITIK KURALLAR
Asla olmasin dedigin seyler neler?
Cevap: zamanla belirleriz amma depo stok bölümünde her ürün mal görünmeli asla dışarıda birşey kalmamalı 

Sistemin zorunlu olarak yapmasini istedigin kurallar neler?
Cevap:sonra rol yetki atarız

Yanlis stok dusmesini engellemek icin hangi onaylar olmali?
Cevap:sonra rol yetki atarız

10. ORNEK SENARYO
Asagidaki gibi kendi ornek akisini yaz:
Cevap:

Urun: bunu konuşmuştuk eper hatırlamıyorsan söyle yazayım. 
Rota:
Nerede bekliyor:
Siparis geldi:
Sistem ne yapmali:
Kullanici ne secmeli:
Sonuc ne olmali:

11. OZET
Bu sistemin tek cumlelik mantigi nedir?
Cevap: basit olmalı adım adım gitmeliyiz. 

Benim istedigim son hali kisaca anlat:
Cevap:










































